---
title : Reading Dairy
date : 2021-05-06 23:23:00 +0900
categories : Reading-Dairy
---
1. 들어가기 : 원자력 논쟁에 관한 균형잡힌 이야기를 찾아서

 원자력은 전세계 전원의 약 15%, 한국전원의 1/3가량을 기저에서 담당하고 있으며, 태동부터 최근의 대립까지 여러 논쟁에 엮여있다. 고도의 과학기술을 다루면서 가장 사회정치적 논쟁이 심한 발전원이다. 한국의 경우 미국 및 유럽에 비해서는 비교적 논쟁이 늦게 시작되었지만, 에너지와 관련한 논쟁과 갈등은 어느나라보다 첨예하다. 이슈의 폭발성에에 비해 균형잡힌 시각으로 다루는 서적은 한국에서 한두권 정도만 찾아볼 수 있다. 김명자 <원자력 트릴레마>와 양재영 외 <원자력 논쟁 : 전문가가 직접 알려준 찬반의 논거>가 그러하다. 이 중 원자력의 역사와 거버넌스의 문제를 다룬 앞의 책을 우선 다루고자 한다.

​

2. 군비경쟁에서 체제경쟁으로 : 원자력이 만든 냉전, 냉전이 바꾼 원자력

 원자력의 역사는 그 자체로 정치였다. 다른 민족을 절멸시키는 수준을 넘어서 현생 인류를 멸종시킬 수 있는 힘은 평화롭고도 불안한 냉전을 가져왔다. 군비경쟁이 체제경쟁으로 바뀌면서 원자력은 평화적 용도로 바뀌었고 산업을 지탱하는 거목이 되었다. 최초의 전력생산용 원전이 핵 잠수함의 원자로에 뿌리를 두고 있다는 점은 흥미롭다. 핵을 이용한 군비경쟁과 이로인한 위태로운 평화, 체제경쟁시기 주요 발전원으로의 전환을 상징적으로 보여주기 때문이다.

​

3. 스리마일과 체르노빌 : 냉전의 두 축에서 발생한 사고와 시사점

 원자력의 전망을 잿빛으로 만든 두개의 사건은 이전세기 원전 사고들이다. 저자는 저서에서 스리마일섬 사고가 원자력 수요의 증가율을 둔화시키고, 체르노빌 사고가 원전 건설을 동결시킨 것을 이야기한다. 미국의 사고가 변곡점이었다면, 체르노빌은 빙하기의 시작이었다. 사고는 기술객관적이거나 인류보편적으로 받아들여지지 않았다. 특정 국가에서는 지극히 부정적이고 꾸준한 반응을 보인 반면, 일시적으로 부정적인 반응을 보이다 호의적으로 복귀한 국가도 본재한다. 저자는 문제의 해법은 각국의 차이에서 찾는다. 서로다른 거버넌스의 양상은 시민사회의 반응에 상당한 차이를 불러왔다.

​

4. 후쿠시마 원자력 발전소 사고 : 더 이상 피할 수 있는 논쟁의 문이 열리다.

 이번 세기의 후쿠시마 사고는 이미 논쟁이 충분히 진행된 미국 및 유럽국가에도, 원자력 논쟁의 무풍지대였던 동아시아에도 큰 영향을 주었다. 다시금 건설 물량이 늘어나며 르네상스를 맞던 미국 및 유럽의 원전은 사실상 동결되었다. 이 여파는 후쿠시마에서 미국으로, 웨스팅하우스를 거쳐 도시바 파산를 파산에 이르게 했다. 태평양을 두번 건널만큼 여파는 세계적이었다. 한국의 경우 방폐장 논쟁에서 머물러 있던 문제가 12년 원전 부품 비리까지 더해지면서, 전력믹스나 전력수급게획에까지 영향을 끼쳤다. 이제는 사고와 대응에서 교훈을 찾아야만 하는 시간이 도래했다.

​

5. 프랑스와 필란드 대 일본 : 언론, 정보제공, 개방성, 정부신뢰도로 보는 시사점

 책에서 조망한 각 국가와 대응들을 모두 세세히 보는것은 어렵지만, 가장 극적인 차이를 두 국가로부터 실마리를 얻을 수 있다. 일본의 경우 후쿠시마 이후 과학자와 에너지 기술 자체에 대한 부정적인 여론이 폭증했다. 언론이 보도를 자제하고, 올림픽 영상에서도 피해를 극복한 후쿠시마라는 주제를 부각시키고 있으나 여론은 회의적이다. 언론의 부정/긍정적 보도의 빈도는 연구에 따르면 원전에 대한 인식에 영향을 그리 주지 못했다.

 핀란드의 경우 고준위 방사성 폐기물 처리장 후보지를 선정하면서 해당 지역이 최적인 이유와 관리방안을 투명하게 공개했고 2012년 기준 최초로 고준위 저장시설 확보국가가 되었다. 개방성 역시 중요하다. 핀란드처럼 원자력 업계 종사자가 자신에게 원자력이 끼치는 영향을 공개적으로 표현할 수 있는 국가는 원전에 대한 여론이 호의적었다.

 무엇보다 중요한 것은 정부신뢰도였다. 프랑스는 독립적인 다수의 원자력 통제기구들을 가지고 있다. 정부로부터 형식적으로든 실체적으로든 독립적인 위치에서 거버넌스를 실행하고 있다. 지금도 원전비율이 세계적으로 높은 국가임에도 여전히 원전을 늘리고 있고, 반발은 적다.

​

6. 에필로그 : 19년에도 현재진행형인 12년의 이야기

 저자는 책을 마무리하면서 가장 고도의 기술을 필요로하는 원전이지만, 해결은 사회적임을 강조한다. 이 책이 쓰여진 12년 이후 최근까지도 한빛 원전 출력문제와 고리원전 공동 문제 등 신뢰를 줄 수 없는 사건들이 계속되는 것을 보면 책의 내용은 아직 유효한 듯 하다.

​
